---
layout: post
title: Operations Research(一):概况与线性规划模型
description: 胡运权版《运筹学》学习与拓展
tag: OR
---

### 概况
目前国际上著名的运筹学刊物有: Management Science, Operations Research, Interfaces,
Journal of Operational Research Society, European Journal of Operations Research.

国内刊登运筹学研究成果的刊物主要有:《运筹学学报》《运筹与管理》《系统工程学报》《系统工程理论与实践》
《系统管理学报》《系统工程》《中国管理科学》

运筹学研究的基本特征: 系统的整体观念、多学科的综合以及模型方法的应用. 运筹学研究中不是对各子系统的决策行为孤立评价, 而把有关子系统相互关联的决策结合起来考虑, 考虑耦合和制约因子, 从系统整体利益出发, 寻找一个优化协调的方案.

为决策制定提供科学依据是运筹学应用的核心, 而建立模型则是运筹学方法的精髓.

*运筹学研究的基本步骤*:

    1.分析表达问题及收集数据
    2.建立模型(模型表达了问题中可控的决策变量、不可控变量、工艺技术条件
      及目标有效度量之间的相互关系)
    3.求解模型和优化方案
    4.测试模型及对模型进行必要的修正
    5.建立对解的有效控制(任何模型都有一定的适用范围)
    6.方案的实施

运筹学的研究应用已经给企业和国民经济各部门带来了巨大的财富节约. 由国际运筹学联合会和美国
运筹学学会联合主办的Interfaces杂志主要用于刊登运筹学的应用的成果, 由国际运筹学联合会每年
在世界范围内评选出6篇最优秀的运筹学应用成果, 授予弗兰茨·厄德曼奖, 并刊登于该杂志每年的首期上.

Note: 本系列博文的参考书籍:
《》
《》
《》

### 线性规划问题的标准型

由简单的利润最大化(P11 例1)和租借费用最小(P11 例2)问题, 我们可以明确规划问题的要素组成:
a. 变量(决策变量)
b. 目标函数
c. 约束条件

在规划问题的数学模型中, 决策变量的取值是 **连续** 的, 目标函数是决策变量的 **线性函数**,
约束条件时含决策变量的 **线性等式或不等式**, 则该类规划问题为线性规划问题.

符合上述特征的规划问题都可以归纳为线性规划问题, 为方便讨论, 我们给出线性规划问题的标准型:
$$
\begin{equation}
max z = \sum_{j=1}^{n}c_jx_j
\end{equation}
$$

$$
\begin{equation}
s.t.\begin{cases}
\sum_{j=1}^{n}a_{ij}x_j = b_i (i = 1,...,m) \\
x_j\ge0 (j = 1,...,n)
\end{cases}
\end{equation}
$$

Note:  约束条件右端常数项全为非负值

将一般线性规划问题转化为标准型:

1. 当目标函数取最小值时，利用  z' = -z 即可
2. 约束条件的右端项为负值时, 将等式或不等式两边同时乘以-1即可
3. 约束条件为不等式时，加非负的松弛变量(松弛变量在实际问题中的含义一般为未充分利用的资源或超出的资源数, 所以他们在目标函数中的价值系数为0)
4. 当  $x_j$ 的取值任意时, 可以令 $x = x'- x'', 其中x'>=0, x'' >=0$ , 再将公式代入原规划模型



### 图解法

图解法求解的目的: 判别线性规划的求解结局和找出线性规划的最优解(当线性规划有解的情况下)

图解法的基本步骤在中学期间已经学习, 此处不加以赘述，重点阐述由图解法我们可以得到什么启示:

1. 解的情况由可行域和目标函数的耦合可以分为：无界解(可行域无界)；唯一最优解；无穷多最优解(目标函数和可行域某一边界重合)；无可行解
2. 若可行域存在，则可行域是一个凸集(在欧式空间中，凸集是对于集合内的每一对点，连接该对点的直线段上的每个店也在该集合内)
3. 若最优解存在，则最优解或最优解之一一定是凸多边形的某个顶点

由上述观察，我们不难想出由图解法抽象出来的解法: 找出使目标函数值达到最大的顶点



### 单纯形法

#### 相关解的概念

1. 可行解：满足约束条件的解 $X = (x_1,x_2,...,x_n)^T $称为线性规划问题的可行解，全部可行解构成的空间区域为可行域
2. 最优解：使目标函数最大的可行解即为最优解
3. 基：A为约束方程组的m*n阶系数矩阵, 其秩为m, B是矩阵A中的一个$m * m$阶的满秩子矩阵，称B是线性规划问题的一个基，B中的每一个列向量称为基向量，与基向量$P_j$对应的变量$x_j$称为基变量
4. 基解：在约束方程组，我们令所有的非基变量为0，则原问题可用克莱姆规则求解，将所求基变量和非基变量组合得$X = (x_1,x_2,...x_m,0,...,0)^T$,称$X$为线性规划问题的基解
5. 基可行解: 满足变量非负约束条件的基解称为基可行解

#### 凸集和相关基本定理

凸集: 对任何$X_1 \in C, X_2 \in C$, 有 $aX_1 + (1-a)X_2 \in C (0<a<1)$, 则称C为凸集

顶点: 对任何$X_1 \in C, X_2 \in C$, 不存在$X = aX_1 + (1-a)X_2$,则称X是凸集C的顶点

**定理1**： 若线性规划问题存在可行解, 则问题的可行域是凸集(根据可行解和凸集概念出发即可)

*引理*：线性规划问题的可行解为基可行解的充要条件时X的正分量所对应的系数列向量是线性独立的

![img](file:///D:\QQ消息记录\1457372615\Image\C2C\E9BE0D1FE48C66BF72909FC56F1E7B6F.jpg)



**定理2**：线性规划问题的基可行解X对应线性规划问题可行域的顶点

(X不是基可行解 ——> X不是可行域的顶点：假设不是基可行解，则基向量线性相关，再通过相关变换使X被可行域内的两点表示 ——> X不是可行域的顶点)

(X不是可行域的顶点——> X不是基可行解: 假设X不是可行域的顶点，则可以找到可行域内不同的点Y和Z来表示X， 再通过适当的数学变换得到线性相关的表达式 ——> X不是基可行解)



**定理3**：若线性规划问题有最优解，一定存在一个基可行解是最优解

![QQ图片20200512174536](D:\github_project\blog\muhoushaonian.github.io\images\post_image\QQ图片20200512174536.jpg)

#### 单纯形法迭代原理

基本思路: 先找出一个基可行解, 判断其是否为最优解，如为否，则转换到相邻的基可行解，并使目标函数值不断增大，一直找到最优解为止

拓展基本思路：

1. 如何确定初始基可行解

   构造人工基，人为产生一个单位矩阵（当线性规划的约束条件均为<=号时，松弛变量的系数矩阵即为单位矩阵)，利用该人工基即可得初始基可行解

2. 如何从转换到相邻的基可行解

   什么是相邻的基可行解: 它们之间变换仅需变换一个基变量

   ![QQ图片20200512174549](D:\github_project\blog\muhoushaonian.github.io\images\post_image\QQ图片20200512174549.jpg)

3. 如何进行最优性检验和解的判别

   最优性标志

   ![QQ图片20200512174603](D:\github_project\blog\muhoushaonian.github.io\images\post_image\QQ图片20200512174603.jpg)

   

#### 单纯形法计算步骤

1. 求初始基可行解，列出初始单纯形表
2. 最优性检验
3. 从一个基可行解转换到相邻的目标函数值更大的基可行解。列出新的单纯形表
4. 重复第2、3步，一直到计算结束为止



例题:

  ![QQ图片20200512174555](D:\github_project\blog\muhoushaonian.github.io\images\post_image\QQ图片20200512174555.jpg)

![QQ图片20200512174608](D:\github_project\blog\muhoushaonian.github.io\images\post_image\QQ图片20200512174608.jpg)





#### 单纯形法的进一步讨论

1. 人工变量法

   当化为标准形式后约束条件的系数矩阵中不含有单位矩阵时，可以添加单位向量以构成单位矩阵，由于在添加人工变量前约束已为等式，为使等式满足，人工变量的取值必须为0；为此，我们令目标函数中人工变量的系数为任意大的负值，用“-M”即罚因子完成该目标（M为任意大的整数）

2. 两阶段法

   人工变量法适合手算，在电子计算机中我们很难对M做出精准的描述，有可能会使计算结果发生错误，于是引入二阶段法。

   第一阶段求解一个目标函数中只包含人工变量的线性规划问题（如果第一阶段求解结果最优解的目标函数值不为0，也即最优解的基变量中含有非零的人工变量，表明原线性规划问题无可行解）

   第二阶段是在第一阶段的基础上，去除人工变量，并从此可行解出发，继续寻找问题的最优解



例题：



#### 单纯形法计算中的几个问题

1. 随着标准型规定的不同，检验数的正负判别也有不同(例如目标函数为极小化为线性规划的标准形式时，只需以所有检验数大于0作为判别表中解是否最优的标志)
2. 退化：按最小比值来确定换出基的变量时，有时出现存在两个以上相同的最小比值，从而使下一个表的基可行解中出现一个或多个基变量等于零的退化解。（退化解出现原因是模型中存在多余的约束，使多个基可行解对应同一顶点），勃兰特提出一个简单的规则避免退化解可能导致的循环问题：a. 当存在多个检验数大于0时，始终选取下标值为最小变量作为换入变量 b. 当计算值出现两个以上相同的最小比值时，始终选取下标值为最小的变量作为换出变量
3. 单纯形法的计算步骤框图：
   - [ ] 补充框图



### 数据包络分析

数据包络分析（data envelopment analysis, DEA）是一种基于线性规划的用于评价同类型组织工作绩效相对有效性的工具手段（根据投入产出进行效率测度）

基本原理：保持决策单元的输入或输出不变借助我们的线性规划和统计数据确定相对有效的生产前沿面，通过比较决策单元偏离前沿面的程度来判断相对有效性

- [ ] 完善数据包络分析

